No ano 6 EC,
um incêndio destruiu Roma.
Em resposta,
o imperador Augusto fez algo
que nunca havia sido feito
na história do império.
Criou uma equipe permanente de bombeiros
que usavam baldes como este.
Augusto entendeu que as pessoas sozinhas
não conseguem se proteger de incêndios.
Elas precisam da ajuda da comunidade.
Quando a casa de uma pessoa
está em chamas,
há um risco para a casa
de todas as demais.
Nestes últimos anos, tivemos algo
semelhante a um terrível incêndio global.
A pandemia de COVID matou milhões
e derrubou economias,
e queremos impedir
que isso volte a acontecer.
COVID, é difícil explicar
o quanto tem sido terrível.
Ela aumentou a desigualdade de saúde
entre ricos e pobres.
A sobrevivência dependia, em parte,
da renda, da raça,
do bairro em que morávamos.
Por isso, devemos aproveitar
esta oportunidade
para criar um mundo
em que todos tenham a chance
de viver uma vida saudável e produtiva
e também uma vida livre do medo
da próxima COVID-19.
Quando estive neste palco em 2015,
eu era uma das muitas pessoas que diziam
que não estávamos prontos
e precisávamos nos preparar.
Não nos preparamos.
A palestra foi vista por muitas pessoas,
mas 90% das visualizações
foram depois que já era tarde demais.
(Risos)
Espero que a necessidade
agora esteja clara.
É claro que aprendemos muito.
Durante esta pandemia,
muitas coisas funcionaram bem;
muitas outras, não.
Assim temos todo esse conhecimento
para desenvolver um sistema de prevenção.
A COVID-19 pode ser a última pandemia
se tomarmos as medidas certas.
Então, como, quais são essas medidas?
Bem, vamos voltar
e ver o que os romanos fizeram.
Pensem em como, com o tempo, ficamos bons
na prevenção de grandes incêndios.
A prevenção de incêndios é algo difundido,
bem financiado e compreendido.
Se um alarme disparasse agora,
todos aqui saberiam
que devemos nos reunir calmamente,
sair e aguardar instruções.
Saberíamos que a ajuda estaria a caminho
porque temos a prática
de muitos bombeiros treinados.
Só nos Estados Unidos,
há 370 mil bombeiros em tempo integral,
uma quantidade ainda maior
do que eu imaginava.
Também temos acesso a água.
Os Estados Unidos, por exemplo,
têm quase 9 milhões de hidrantes.
Esse tipo de investimento,
de prática e de sistema
é necessário para deter pandemias.
Muitas vezes, em filmes,
teremos pandemias.
Sempre fico impressionado
com o que acontece.
Vejamos um exemplo dessa resposta rápida.
[Vale do Rio Motaba, Zaire]
(Rotores de helicóptero)
Isso é bem impressionante.
Não precisamos da música,
mas, por outro lado, vimos exatamente
o que deveria acontecer.
Um surto é detectado.
Muito rapidamente, em questão de dias,
médicos são enviados.
Eles têm um helicóptero
para chegar exatamente ao marco zero.
Entram lá e têm as ferramentas certas.
É isso que deveria acontecer
quando um surto é detectado.
Mas não temos essa equipe
nem esses recursos.
Se um surto ocorresse
em um país de baixa renda,
poderia levar meses antes de começarmos
a organizar esses recursos.
Apesar do que vemos em filmes,
não há um grupo de especialistas
de prontidão para evitar esse desastre.
Temos que criar uma nova equipe.
Creio que deveríamos criar
o que chamo de equipe GERM.
GERM é a sigla em inglês para:
resposta e mobilização global à epidemia.
É um grupo em tempo integral,
cuja única prioridade
é prevenir pandemias.
É composto por um conjunto
diversificado de especialistas
com muitas áreas diferentes
de especialização:
epidemiologistas, cientistas de dados,
especialistas em logística,
não apenas com conhecimento
científico e médico.
Eles também devem ter habilidades
de comunicação e diplomacia.
O custo dessa equipe é significativo:
mais de US$ 1 bilhão por ano
para apoiar as 3 mil pessoas
que fariam parte dela.
A missão da equipe é deter os surtos
antes que se tornem pandemias.
O trabalho seria coordenado pela OMS.
Essas pessoas estariam presentes
em muitos locais ao redor do mundo
e seriam colocadas
em órgãos públicos de saúde.
Trabalhariam em estreita colaboração
com as equipes nacionais,
dependendo do nível de renda.
Haveria mais pessoas
nos países de baixa renda.
Por exemplo, poderíamos ter
membros da GERM,
digamos um epidemiologista,
trabalhando no escritório
do Africa CDC em Abuja.
Uma questão muito importante
é que, assim como os bombeiros,
uma equipe GERM faria treinamentos.
Quando queremos ter uma resposta rápida,
quando queremos ter certeza
de que dispomos de todas as peças
e podemos nos mover rapidamente,
a prática é fundamental.
É assim que garantimos
que todos saibam o que fazer.
Pode haver períodos
em que não há surtos perigosos,
e essa equipe pode manter
a força de suas habilidades
trabalhando em outras doenças infecciosas,
mas isso seria uma prioridade secundária.
A equipe trabalharia com países
para fortalecer os sistemas de saúde.
Os sistemas de saúde
são a linha de frente.
Precisamos saber se, digamos,
muitas pessoas aparecerem
com um novo tipo de tosse;
é o momento em que a GERM
precisa investigar e questionar:
trata-se de um surto?
Há um novo patógeno aqui?
Qual é a sequência disso?
Por tudo isso,
os primeiros 100 dias são fundamentais.
Os vírus se espalham de modo exponencial.
Se agirmos quando a taxa de infecção
for razoavelmente baixa,
podemos impedir a propagação.
Nesta epidemia,
se tivéssemos conseguido
detê-la em 100 dias,
teríamos salvo mais de 98% das vidas.
Tivemos países
que fizeram um bom trabalho.
A Austrália é um exemplo.
O país planejou
a capacidade de diagnóstico
e propôs políticas
de distanciamento e quarentena.
Por isso, a taxa de mortalidade geral
per capita desse país
será muito menor do que um décimo
da taxa de outros países.
Mas nós, como mundo, não a contivemos,
e é isso que temos de fazer
da próxima vez.
Quando surgiu a COVID,
éramos quase como Roma
antes dos baldes e dos bombeiros.
Não tínhamos as pessoas, os sistemas
ou as ferramentas necessários.
Com os investimentos certos,
podemos ter toda uma nova
geração de ferramentas,
melhores diagnósticos,
tratamentos e vacinas.
Um bom exemplo na área de diagnóstico
é esta pequena máquina chamada Lumira.
Podemos tê-la em todo o mundo
para testar qualquer número de doenças.
Custa um décimo do valor
de um exame de PCR,
tem a mesma precisão e é simples.
Portanto, pode ser usada
em qualquer lugar.
Precisamos de outros investimentos em P&D.
Um investimento que me anima muito
é a ideia de um medicamento inalável
que nos impede de sermos infectados.
Pode ser independente de patógenos
e ativar nosso sistema imunológico
para que fiquemos protegidos.
Muitas ferramentas, as de diagnóstico
e as de bloqueio de infecções,
são importantes porque podem ser
preparadas com antecedência.
Também precisamos de vacinas,
mas queremos deter o surto
antes que tenhamos de fazer
uma campanha global de vacinação.
As vacinas podem desempenhar
alguns papéis diferentes,
mas não o papel principal.
Temos de investir
em mais do que apenas isso.
Quando analisamos as vacinas,
elas foram o milagre desta epidemia
e salvaram milhões de vidas,
mas elas podem ser muito melhores.
Precisamos inventar vacinas
mais fáceis de administrar,
que sejam apenas um adesivo
que colocamos no braço
ou algo que inalamos.
Precisamos de vacinas
que realmente bloqueiem infecções.
Nesse caso, havia
muitas infecções de escape.
Precisamos de vacinas de espectro amplo
para que funcionem contra a maioria
das variantes emergentes,
o que não tivemos desta vez.
Também precisamos de fábricas
que estejam de prontidão
para podermos desenvolver
vacinas suficientes para o mundo todo
em seis meses
e alcançar uma igualdade muito melhor.
As vacinas também podem fazer algo
que seria muito útil:
ajudar a erradicar
famílias inteiras de vírus.
Novas vacinas inovadoras
usadas adequadamente
poderiam se livrar da família
da gripe e do coronavírus.
Há uma carga enorme desses vírus,
mesmo em anos sem pandemia,
e, se nos livrarmos deles,
nunca poderão causar uma pandemia.
Estou falando de investimentos
em três grandes áreas:
monitoramento de doenças,
que é a GERM;
as ferramentas de P&D,
que estão muito melhores;
e, finalmente, a mais cara,
que é melhorar os sistemas de saúde.
Isso não será barato, mas salvará vidas
e até economizará dinheiro a longo prazo.
É como uma apólice de seguro.
O custo para evitar a próxima pandemia
será de dezenas de bilhões de dólares.
Mas vamos comparar isso
com o que acabamos de passar.
O FMI estima que a COVID
custou quase US$ 14 trilhões.
Precisamos gastar bilhões
para economizar trilhões.
Eis a melhor parte disso.
Mesmo quando não há um surto,
investimentos como Lumira e novas vacinas
deixarão as pessoas mais saudáveis.
Reduzirão a lacuna da igualdade em saúde,
que é gigantesca,
entre países ricos e pobres.
Por exemplo, podemos detectar
mais casos de HIV
e fazer um tratamento melhor.
Podemos reduzir as mortes por malária.
Podemos conseguir assistência médica
de alta qualidade para mais pessoas.
Não se trata apenas de um paliativo
sobre como impedir que as coisas piorem,
mas também uma oportunidade
de melhorar as coisas.
Se tomarmos as medidas certas,
podemos fazer da COVID-19
a última pandemia
e podemos construir um mundo
mais saudável e justo para todos.
Obrigado.
(Aplausos)
Helen Walters: Muito obrigada.
Tenho algumas perguntas.
Uma delas é sobre o estado formal da GERM.
Você mencionou um custo de US$ 1 bilhão
que vem por meio da OMS,
mas quem vai administrar, como funciona,
como fazemos acontecer?
BG: Bem, a GERM não existe.
É uma proposta que estou apresentando,
e tomara que, no ano que vem,
enquanto a dor da pandemia
ainda estiver clara na mente das pessoas,
ela obtenha um consenso global.
Os governos ricos
deverão dar um esforço extra,
como fazem com toda ajuda,
e fornecer esse dinheiro.
O modo de funcionamento
dos sistemas de pessoal
está a cargo da OMS,
mas é uma equipe excelente,
e haverá muito debate
sobre como fazer um bom trabalho.
Estou apresentando a proposta
e tomara que, no ano que vem,
tenhamos esse consenso.
HW: De quem você precisa para obter isso?
BG: Dos governos ricos do mundo.
A OMS tem uma reunião anual importante,
a Assembleia Mundial da Saúde,
e, em algum momento,
alguém apresentará uma resolução,
e veremos se os recursos extras
podem ser investidos para isso.
Após a Segunda Guerra Mundial,
fizemos muita coisa.
Criamos as Nações Unidas,
falamos muito sobre a guerra.
Eu ficaria atordoado,
embora, até agora, a ação tenha sido
menor do que eu esperava,
eu ficaria atordoado se não avançarmos
com algo bem próximo
ao que estou propondo.
HW: É uma questão muito pessoal para você.
As pessoas que são contra a vacina
estão por aí e fazem barulho,
e isso se tornou pessoal.
Eu só queria perguntar:
“Como você está administrando isso?”
BG: Bem, é meio estranho.
(Risos)
(Aplausos)
Nossa fundação, a Fundação Gates,
está muito envolvida em vacinas,
na invenção de novas vacinas,
financiando vacinas.
Temos muito orgulho
de salvar dezenas de milhões de vidas
por esforços conjuntos como a GAVI.
É um tanto irônico alguém se virar e dizer
que estamos usando vacinas
para matar pessoas ou ganhar dinheiro,
que começamos a pandemia,
até algumas coisas estranhas
como eu querer, por alguma razão, rastrear
a localização das pessoas
porque tenho um desejo profundo
de saber onde estão todos.
(Risos)
Não tenho certeza do que vou fazer
com essa informação.
(Risos)
Será que isso se transforma em algo
de onde surgem constantemente
pessoas loucas?
Quem sabe?
Mas tomara que,
conforme a pandemia se acalme,
as pessoas sejam mais racionais.
As vacinas são um milagre,
e há muito mais que podemos fazer.
HW: Então o futuro está
em nossas mãos no presente.
Bill Gates, muito obrigado
por sua presença.
BG: Obrigado.
(Aplausos)