No ano 6 EC,
um incêndio destruiu Roma.
Em resposta,
o imperador Augusto fez algo
que nunca havia sido feito
na história do império.
Criou uma equipe permanente de bombeiros
que usavam baldes como este.
Augusto entendeu que as pessoas sozinhas
não conseguem se proteger de incêndios.
Elas precisam da ajuda da comunidade.
Quando a casa de uma pessoa
está em chamas,
há um risco para a casa
de todas as demais.
Nestes últimos anos, tivemos algo
semelhante a um terrível incêndio global.
A pandemia de COVID matou milhões
e derrubou economias,
e queremos impedir
que isso volte a acontecer.
COVID, é difícil explicar
o quanto tem sido terrível.
Ela aumentou a desigualdade de saúde
entre ricos e pobres.
A sobrevivência dependia, em parte,
da renda, da raça,
do bairro em que morávamos.
Por isso, devemos aproveitar
esta oportunidade
para criar um mundo
em que todos tenham a chance